Існує два типи мікроскопу:
- світловий (збільшення до 1250 разів,зображення кольорове, отримуємо зображення завдяки звичайному світлу);
- електронний (збільшення до 200 000 разів, зобюраження чорно-біле, завдяки пучку електронів);

Аби приготувати препарат для розгляду під будь-яким мікроскопом необхідно:
1. занурити необхіжний фрагмент чи шматочок у 10% розчин фолмаліну на 24 години (для фіксації);
2. промиваємо під проточною водою (також близько доби);
3. зневоднення (шляхом занурення ну спирти зростаючої концентрації - починаємо з 50%);
4. занурення у ксилол;
5. Просочення фрагменту парафіном при Т=55°C
6. Після затвердівання парафіну - робляться зрізи товщиною 5-10 мкм.
7. Фарбування гематоксиліном (фарбує ядра у синьо-фіолетовий) та еозином (цитоплазму у рожевий)

<h2>Структурна будова клітини (загально):</h2>

- Ядро (носій генетичної інф-ції);
- Цитоплазма (внутрішньо-клітинне середовище, де відбуваються основні процеси);
- Плазмолеми (оболонка. Основні функції - обмеження клітини та захист). 

<h3>Плазмолема</h3>

Складається з подвійного шару фосфоліпідів,- складається з фосфатної головки(гідрофільна частина) та двох ланцюгів жирних к-т(гідрофобна частина). У мембрані фосфоліпіди розташовуються таким чином, аби гідрофобні частини торкалися одна одної, а гідрофільні головки навпаки були оборнені в середину та на зовні клітини. Структура формужться замкненою, що дає змогу розмістити всередині клітини ядро та цитоплазму.Окрім того, в плазмолені знаходяться протеїни (інтегральні - повністю пронизують плазмолену та переферійні - переважно прикріплюються до інтегральних).
        Види інтегральних протеїнів:
        1, 2 Помпи та канали - забезпечують транспорт речовин в та з мембрани.
        3. Ферменти - пришвидчують процесси, біохімічні реакції
        4. Рецептори - відповідать за сприйняття сигналів
        5. Структурні протеїни - з'єднюють клітини з сусідніми
        6. Зв'язуючі протеїни - забезпечують зв'язок клітини з позаклітиним матриксом
Холестерин вважається такоє основним компонентом плазмолеми. Завдяки йому фосфоліпіти не склеюються між собою та не перезодять у кристалічну форму.
Плазмолему можна поділити на три шари -гліпокалікс,  складається з залишків полісахиридів, що приєднуються до протеїнів 2 шару(власне біологічна мембрана), формуючи глікопротеїн та гліколіпіди. Гліпокалікс слугує для розпізнавання та взаємодії з іншими клітинами. 3 шар - кортикальний є умовним, оскіліки предвставленний густою сіткою протеїнів. Усі компоненти плазомеми перебувають у постіному русі. Ліпідні афти - скупчення ліпідів, шо сприймають й передають сигнали у клітину. У рафтах холестерин навпаки слугує клеєм. Бактерії використовують ці рафти для проникнення всереденну клітини.

Ендоцитоз - транспортування до клітини речовин. Клітина поглинає протеїни та інші великі речовини, що не здатні проникнути шляхом дифузії або ж через насоси. Буває трьох типів.
      1. Піноцитоз - за допомогою невеликих везукилів (до 150 нм) поглинаються поживні речовини.
      2. Фагоцитоз - поглинання бактерій (до 250 нм) за допомогою псевдоподій - вирости за допомогою яких відбувається захват бактерій лейкоцитами. Везикули називаються в цьому процесі - фагосоми.
      3. Рецепторний ендоцитоз - до спец. речовин існують спец. рецептори.
      
Екзоцитоз - з клітини на зовні. Існуючі везукули виконують ту ж саму функцію, але у протилежному напрямку.

Міжконтакні взаємодії - адгезія (злипання). МОже бути пальцевоподібною (зубчатою) або дезмосомною (знерухомлення ділянок злипання за допомогою волокон та зв'язуючих протеїнів). Нексус - щілинний контакс (притаманний кардіоміоцитам), існують сполучні канали між клітинами для прямого обміну. Синапси - слугують для передачі нервого імпульсу і притаманні лише нервовим клітинам.

Імуногістохімія - нанесення антитіл до конкретних молекул та як наслідок їх фарбування у специфічний колір.
Підвид Імуногістохімії - імунофлуоресцентні дослідження (До антитіл, що наносяться на зріз, приєднані спеціальні речовини, що здатні випромінювати власне свічення певного спектру).

<h3>Цитоплазма</h3>

Складається з цитоплазматичного матриксу, органел, цитоплазматичного скелету та включень.

*Цитозоль (цитоплазматичний матрикс)* - водний розчин, тут відбуваються базові фізіологічні процеси.
Мембрані органели - ендосоми, лізосоми, ендоплазматична сітка (ЕПС), комплекс Гольджи, пероксисоми, мітохондрії.
Немембранні органели - здатні виконувати свої ф-ції без відокремлення від галоплазми (Протеасоми, рибосоми, центросоми та всі ел-ти цитосколету).
В процесі ендоцитозу деякі везикули опиняються наповненими корисними й важливими протеїнами, скупчуючись мід собою вони зливаються й формують органелу - *ендосому*. Бувають ранніми (відбувається сортування протеїнів у двох напрямках, - необхідних для внутрішнього та неваждивих, - які будуть виведенні) та пізніми (локалізуються ближче до ядра й передача потріюних протеїнів до ядра відбувається за допомогою транспортних везукул, що носчять назву мультітранспортні тільця). Іноді ранні ендосоми самистійно подорожують до центру ядра і змінюють свій статус на пізні. 
Аби ендосомами клітина могла "користуватися", їх необхідно перетворити в лізосоми. *Лізосоми* - забезпечують процеси травлення в клітині.Всередені розміщуються протелітичні ферменти (протеази, ліпази, фосфоліпази, глюкозидази, форфотази, нуклеази) що слугують для розщеплення певних структур. Оболонка лізосом містить протонні помпи (створюють кисле середовище) та транспортні протеїни.
"Стара" мітохондрія (утилізація старих компонентів зветься аутофагія), фагоцитована бактерія чи пінотизовані корисні речовини - це все умовно пізня ендосома і її треба розчепити. З комплексу Гольджі у середину ендосоми буде доставлені лізосомальні ф-ти і тоді ендосома стає лізосомою. Ферменти розчеплюють все всередені і доправляють корисні речовини в цитоплазму за допомогою транспортних протеїнів. 
Деякі клітини здатні вивільняти лізосоми для розчеплення в позаклітиний простір (нетрофіли).
Але іноді лізосоми не справляються зі своїми обов'язками - це зветься лізосомальні хвороби накопичення. Проте лізосоми не єдіні органели задіяні у розчепленні, - протеасоми. Вони знищують дефектні свіжесинтезовані протеїні. Убіквітини слунують для пршуку білків у цитопразмі, які повинні бути негайно зруйнованними. Для того щоб протеасома прийняла протеїн для розчеплення потрібні аж 4 убіквітина, що утровлюють поліубіквитиновий ланцюг.

<h4>Ключові процеси, що забезпечують синтез протеїнів</h4>

- Транскрипція - зчитування та копіювання послідовності амінокислот в протеїнах, закодованної у послідовності нуклеотидів нашої ДНК, у вигляді матричної РНК. Процес відбувається у ядрі;
- Посттранкрипційна модифікація.  - матрична РНК полишає ядро й прямує в цитоплазму;
- Трансляція - зчитування матричної РНК та формування ланцюга амінок-т;
- Посттрансляційна модифікація - перетворення у справжній протеїн.

*Ендоплазматична сітка* - сукупність розгалуженних цистерн, що забезпечують циркуляторну ф-цію клітини. ЕПС простягається від ядра на переферію. І має гранули на одній строні та їх відсутність на іншій. До гранулярної частини ЕПС - кріпляться рибосоми (гладка ж рибосом не містить), куди прикріплюється матрічна РНК на третій стадії синтезу протеїнів (трансляції). Кожна рибосома складається з 2 суболиниць і прикріпляється до ЕПС таким чином аби ново синтезований протеїн потрапив у просвіт цистерн. Одна матрична молекула РНК може одразу прикріплюватися до декількох рибосом. Рибосоми, що прикріпленні до ЕПС працюють переважно на експорт протеїнів із клітини, а вільно разташовані рибосоми в цитозолі - навпаки, на внутрішні потреби.
У гладкій ЕПС відбувається віглеводни й та ліпідний обмін. А також знешкодження токсинів (алкоголю прик.). ЕПС виконує єдинна з органел важливу ф-цію - синтез фосфоліпідів, для відновлення цитоплазмолеми та мембраних органел. 
В прошарку цистерн ЕПС відбувається контроль якості - браковані протеїни будуть мати справи з убіквітинами, а правильні будуть доставлені в комплекс ГОльджи для 4 стадії - постмодифікації. 

*Комплекс Гольджи* скдажається з - цис-частини (обернена до ядра), транс-частина (розташована протилежно гранулярної частини ЕПС) та середня частина. Мігруючи з середини клітини до її переферії, до протеїнів приєднуються радикали (ліпіди, вуглеводи) - формування четвертинної стр-ри. Після цього протеїни упаковуються в везикули та покидають комплекс Гольджи.

*Мітохондрія* - відділ енергозабезпечення клітини. Енергія може складуватися в маленьких батареях, роль яких виконують молекули АТФ (аденозиттрифосфату). Мітохондрія виникла шляхом еволюції (докази цього - мають власний геном, можуть продуцюювати власні протеїни, здатні до поділу, який не пов'яханий із клітиним циклом), в результаті чого фагоцитувала анаеробну бактерію - еобактерію, - це вигідна співпраця, адже мітохондрія отримує свою енергостанцію, а бактерія - поживні речовини. За вийнятком ерітроцитів всі клітини організму людини володіють мітохондріями (локалізуються в тій частині клітини, де енергія найбільш потрібна).
Будова мітохондрій - єдина органела, що маю двошарову мембрану. Зовнішній шар відмежовує від цитоплазми, внутрішня оточує мітохондріальний вміст (матрикс). А між ними - міжмембраний простір (нагадує вміст цитоплазми, але в ньому переважують іони й малі молекули). Також тут наєвний цитохром-С (агент смерті), при його потряблянні в цитоплазму клітини запускаються процеси її знищення. Зовнішній шар - налічує канали-протеїни (мітохондріальні пори), здатні пропускати малі молекули у мідмембраний простір. Внутріщній шар не має пор, але має кристи - складки, що сбільшують робочу поверхню. У складі снутр. мембрани та матриксі містяться протеїни, що забезпечують транспорт та розщеплення речовин і утворення АТФ. У матріксі наявні рибосоми та мітохондріальна ДНК (закодовані лише 13 ферментів). Існують певні умови що призводять до мутації (дефектні протеїни) - мітохондріальні порушення. ТАкі захворювання проявляються ураженнями клітин печінки, серця, м'язів - тобто тих що постійно витрачають багато енергії.

*Пероксисоми* - органели відповідальні за знищення токсинів, що утворюються в процессі здодубття корисних речовин та розщеплення інших для отримання корисних. В просвіті перксисом містять активні ф-ти каталази - утилізація перекису водню, що є токсичним в процесах клітинного обміну. У клітинах печінки пероксисоми допомагають гладкій ЕПС у розщепленні продуктів алкоголю. А також беруть участь у ліпідному метапболізмі - а саме окисленні жирних к-т.

*Цитоскелет* - надає форму клітині та забезпечує здатність клітини до руху. Являє собою сіткоподібрий комклекс з трьома компонентами, - мікротрубочок(24 нм) - їх роль ключова у міжклітинному тр-ті, мікрофіламентів(7-9 нм) - заюезпечують рух всієї клітини, та проміжних філаментів (10 нм) - постіність форми та протидія мезанічним пошкодженням. 

   Мікротрубочки побудовані з двох видів тубулінів - альфа та бета молекул. Між собою вони утворюють стр-ру димер, а він в свою чергу зв'язується в ланцюжки (протофіламенти). 13 протофіламентів сполучаються між собою та формують стінку трубочки. Всі трубочки беруть початок з органели що називається центросома, до якої трубочки кріпляться гамма-тубулінових кілець. Кожна трубочка зарядження у місці кріплення до центросоми негативно, а в протилежному кінці - позитивно. І саме до цього кінця постіно можуть приєднуватися чи відокремлюватися молекули альфа та бета- тубулінів. Цей процес має назву динамічної нестабільності. Протеїни ПАМ (ассоційовані з мікротрубочками) блокують бинамічну нестабільнусть позитивного кінця, таким самим чином визначається якої довдини треба прокласти трубочки до якоїсь органели. Побудована трубочка являє собою колію для перевезення наприклад протеїнів, а локомотивом слугують мотор-протеїни, мають змогу гухатися лише в одному напрямку (2 види - динеїни - траспортують речовини лише до центросоми та кінезини, - лише від центросоми). Коли доставка цечовин завершена - ПАМ відокремлюється і трубочка розпадається (кастастрофа мікротрубочок). Але зазвичай потрібно достави не тільки з центросоми до органели, а з органели до органели і тоді центросома використовується як проміжний пункт призначення.

   Мікрофіламенти (актинові філаменти) - розташовані безпосередньо під плазмолемою та забезпечвують рух клітини або її окремих частин. Мікрофіламенти складаються з мономерів білка актина. На відміну від мікротрубочок вони є більш гучнішими, але як і трубочки ма.ть позитивний(швидкоростучий) та негатично заряжений кінець(відносно стабільний - сюди нові молокули приєжнуються неохоче). У м'язових клітинах існує 2 типи мікрофіламентів - актинові(тонкі 6-8 нм) та міозинові (товсті 15 нм).
    
   Проміжні філаменти - не мають здатності до зміни довжи, а отже є відносно стабільними. Беруть участь у формувані дезмосом. Закріплюють положення ядра у цитоплазмі. У різних типах тканин проміжні філаменти побудовані із різних типів білкових молекул.
    
    | Проміжні філаменти  |   Тканини   |
    ----------------------|-------------|
    |  Кератини           |Епітеліальна |
    |  Віментини          |   Сполучна  |
    |  Десміни            |   М'язова   |
    |  Нейрофіламенти     |   Нервова   |
    
    Промідний філамент складається з ниток білка, що багаторазово переплені між собою. Завдяки чому досягається висока міцність на розрив, але в одночас є гнучкими.

*Центросома* - складається також з трубочок що формують центріолі (в кодній 27 трубочок), розташованих під прямим кутом одна до одної. 27 трубочок розташовуються по 3 у 9 груп. Тобто 9 триплетів, що мід собою сполучені протеїнами - дитеїнами. Центріолі оточені перицентріолярним матерілом з включеними гамма-тубуліновими кільцями, в які в свою чергу кріпляться мікротрубочки. Цетросома розташовується поблизу ядра, та під час поділу викорую таку важдиву функцію як розхождення - веретено поділу.

*Війки та жгутики* - відростки клітин, що здійснюють рух. Наявну не у всіх клітинах. Наприклад є в легенях аби видаляти з них пил. Або у сперматозоїдах. Жгутики та війки складаються з базального тільця (за будовою аналогічне центріолі - також побудоване з 9 триплетів мікротрубочок та 10 пару у центрі), що розміщується під плазмолемою. 10 пара носить назву аксонеми - є основою війки-жгутика. У війки довжина аксонеми - 5-10 нм, у жгутику цілих 150 нм.

Останній компонент цитоплазми - це цитоплазматичні включення. Включення – це непостійні компоненти цитоплазми, що не оточені мембраною.
1. Трофічні включення:
 - Глікоген – полісахарид, який служить резервом глюкози та є важливим джерелом енергії. Присутній в клітинах печінки та скелетних м’язів.
 - Ліпіди – також служать джерелом енергії. Окрім жирових клітин присутні в клітинах печінки.
2. Сольові включення – скупчення солей в цитоплазмі чи всередині органел.
3. Пігментні включення:
 - Меланін –чорно-коричневий пігмент, який є природнім пігментом клітин шкіри та захищає від дії ультрафіолетового світла.
 - Ліпофусцин – коричнево-золотий пігмент, який є скупченням недоокиснених продуктів розщеплення в мітохондріях чи лізосомах. Накопичення великих кількостей ліпофусцину є ознакою клітинного стресу.
 
 <h3>Ядро. Поділ клітин. Оновлення клітин. Стовбурові клітини</h3>
 
 <h4>Ядро</h4> складається з чотирьох частин, - хроматин, ядерце, хроматин та нуклеоплазма.
 Аби ДНК помістилася у ядрі застосовується 3 рівні компактизації. Перший (нуклеосома)- дволанцюгова спіраль ДНК двічі обмотується за густоновий білок Н1. Другий (хроматинова фібрила) - за домогою Н9 нуклеосоми приєднуються тісно одна до обної закручуючися таким чином що 6 нуклеосом формують фібрилу. На 3 рівні хроматинові фібрили формують петлі хроматинових волокон (розміром 300 нм) що в свою черну утворюють в цілому хроматинове волокно (700 нм). 
Якщо ділянки хроматинових волокон вільно розміщені то їх називають еухроматином і тут відбуваються процеси транскрипції (зчитування генетичної інформації), якщо ж навпаки хроматинові волокна щільно складені -  то називають гетерохроматиновими(темний колір) і тут не відбувається транскрипція.
Існує це 4 рівень комплектизації, але він навяний лише в клітинах що діляться, - конденсація, - тобто переходу всього еухроматина в гетерохроматин та укомплектування його в хромосому.
Кількість генів (у людіни) складає 23000. Кожна клітина, окрім статевих, налічує 46 молекул ДНК (23 від тата і 23 від мами). Кожна х цих молекул зазнала 4 рівнів компактизації, а отже називається хромосомою. У цих 46 хромосомах міститься інформація усіх 23000 генів.
Хромосома поділяється на 2 частини (телемери) перетяжкою (центромера). ДОвжина телемери визначає довжину життя, з часом теломера вкорочується. Ракові клітини здатні відновлювати довжину теломер і таким чином заюезпечувати безкінечний поділ а з ним і життя.
У клітинах 46 хромосов розюиті на пари, 22 із яких є однаковими за формою та розміром (аутосоми), а ось 23тя пара є статевою і тому і жінок вони співпадають, а у чолодовіків відрізняються (Х та У). У жінок, ще в зиготі одна випадкова обрана х-хромосова конденсується і перетворюється у герерохроматин аби уникнути дублювання функцій двох Х. Тобто функціонує лише одна. У гранулоцитах крові вона представленна випинанням що має назву тільце Бара.
Ядерце - скупчення ділянок ДНК. Кодна сібодиниця - молекула рибосомальної РНК. Ф-ція утворення та формування рибосом. 
Нуклеолема - двомембрана оболонка ядра. Мід мембранами - перенуклеарний простір, який сполучений з ЕПС для обміну речовинами. Зовнішня мембрана є продовженням гранулярної ЕПС, а отже тут будуть присутні рибосоми.Внутрішня частина мембрани вислана ядерними пластинками (філаміни), що виконують роль цитоскелету для ядра та опорою для хроматину. Для обміну рибосом у цитоплазму клітини, та протеїнів у яжро існують у нуклеамемі ядерні пори із діафрагмою.
Нуклеаплазма - середовище де знаходяться хроматин та ядерце. За хімічним складом подібна до цитоплазми клітини.
Проте не всі клітини мають одне ядро, так наприклад еритроцит його взагалі не маж, а ось остеоклас (клітина кісткової тканини) може налічувати до 50 ядер.

Підготовка до <h4>поділу клітини</h4> займає три фази - пресинтетичний (G1), синтетичний(S), постсинтетичний(G2).
Пресинтитичний - займаж найбільше часу. Клітина збільшується за розмірами за рахунок накопичення корисних речовин. В синтетичному періоді здійнюється подвоєння ДНК та подвоєння центросоми (адже під час мітозу доведеться перемішувати багато об'єктів).У пост синтетичному відбуважться накопичення АТФ, структурні протеїні, в тому числі тубулінів, - для побудови веретена поділу.
Сам же мітоз поділяють на 4 фази - *профаза* (супроводзужться четвертим рівнем суперкомпацтизації ДНК та перетворення її у хромосому. Копії ДНК, що з'явилися у синтетичному періоді приєднуються до оригіналів та формують х-подібну стр-ру - двохроматидну хромосому. Важливо - це 2 конденсовані молекули ДНК, сполучені в дулянці центромери. Крім цього у профащі відбувається розходження центросом до полюсів клітини та формування веретена поділу - мікротрубочкової структури по якій буде відбуватися розходження хромосом, які в свою чергу кріпляться до новоутворенних кінетохорів. Кнцевий етап профази - розчеплення нуклеомеми та зникнення ядерця), *метафаза* (хромосоми розташовуються довільно у цитоплазмі після зникнення нуклеолеми. Моторны протеїни починають рооботу аби розмістити хромосоми по центру клітини, аби при поділі отримали порівну корисні речовини. Закінчується ця фаза утворення метофазної плстинки, що прозодить рівно між частинами Х-хромосом), *анафаза* (денеїни розтягують половинки сестринських хромосом настільки сильно, що ті втрачають зв'язок, розходяться до полісів клітини і тепер вже звуться однозроматидники хромасомами), *телофаза* (період відбудови - на полісах зникає веретено поділу, відновлюється нуклеолема, з'являється ядерце, а хромосоми трансформуються у хромотид. Відбувається цитокінез - відокремлення клітин одна від одної). Після чого цкикл для кожної новоутворенної дочерної клітини повторюється. Але існуть клітини які виходять після поділу у фазу G0, аби зосоредитися на виконанні своїх прямих обов'язків та вже не ділитися, - наприклад клітини крові. Або ж нейрони. Клітини печінки за потебою (втрата частини органу) здатні переходити із G0 до G1 періоду і поділятися для відновдення втраченного фрагменту органу.
Окрім мітозу відюуваються процеси мейозу (результатом якого я формування кітини що містить 50 % генетичногої інформації.)

<h4>Оновлення клітин</h4> відбувається з різною швидкістю і окрім клітинної регенерації існую ще внутрішньоклітинна. І внутрішнбоклітинна - є єдиним спосібом новлення наприклад для нейронів чи кардіоміоцитів, адже вони не здатні до поділу.
Некроз - вид загубеді клітини, що запускається за разунок, радіації, високих температур, механічних пошкоджень, хвороботворних мікроорганізмів. Збільшується кількість лізосом, плазмолема руйнується - клітина вибухає а її залишки подрахнюються сусідні клітини в наслідок чаого відбувається запалення.
Апоптоз - нормальна програмована смерть клітини. Мембрана мітохондрії руйнується - вміст потряпляє в цитоплазму. Це сигназ для цитохрому-С - він активує ф-ти Каспази, - вони розщшепл..ть всі важдиві протеїни в клітині і та помирає. Апоптох у 20 разів швидший за мітоз. Апоптох має велике значення у ембріональному періоді - пальці рук формуються чином загубелі окремих клітин. Клітини кілери що вбивають інфіковані або ж ракові клітини - комбіну.ть процеси апоптозу і некрозу.

<h4>Стовбурові клітинни</h4> - розвиваються до високоспеціалізованих у процесі диференціації.У дорослої людини є невелика кількість стовбурових клітин, що здатні виконувати регенерації розвиваючися у ті високоспецалізовані клітини в тканині яких вони знаходяться. А ось ембріональні не обмежені у виборі. Але можно отримати стовбурові клітини зворотнім шляхом тобто із високоспеціалізованих. ТОбто індуковані стовбурові клітини
